[Música]
qué ocurre cuando mueres es un tema de
Gran intriga para todos pero no estamos
hablando de algo espiritual como si vas
al cielo O si todo se acaba nos
referimos A qué hacen con nuestro
cadáver qué cosas no te cuentan de las
incineraciones Puede una mujer fallecida
dar a luz a un bebé quedaos hasta el
final porque os aseguramos que el vídeo
de hoy os va a dejar con la boca
abierta hay algo que llama mucho la
atención y es lo que algunos llaman los
gritos del muerto muchos cuentan que
velando a fallecidos en casa como se
hacía antes y todavía ahora en muchos
hogares estos escuchaban a los difuntos
gritar son invenciones o algo Paranormal
todo suelen coincidir en el tipo de
ruido que emiten pareciendo gritos o
gemidos de sufrimiento Esto no es nada
agradable ya que hace que la gente crea
que el difunto está reviviendo por
supuesto esto tiene una explicación
el cuerpo es un almacenamiento natural
para los gases los cuales tras la muerte
se incrementan por la actividad de
bacterias dada la gran cantidad de gases
estos buscan salir del cuerpo y una de
las vías más accesibles para hacerlo es
la tráquea generando esos
ruidos Esta es la razón por la que en
las funerarias deben expulsarlos del
cuerpo cuando aspiran la tráquea y los
gases pasan por las cuerdas bucales
también Los profesionales pueden
escuchar lo que parece un grito
Espeluznante de la persona
pero son solo gases tic tackers el
muerto no emite nada con su voz no lo
confundismo aliento que es cuando se
produce la última contracción del
diafragma por si esto fuera poco los
cadáveres también pueden realizar algún
movimiento durante varias horas después
de morir algo muy inquietante para
cualquiera que esté cerca sin embargo
estos movimientos involuntarios en los
músculos son algo normal tras haber
fallecido se le atribuye al periodo en
el que el sistema nervioso aún envía
señales a la médula espinal y a su vez
provoca tirones y espasmos algunos
tanatopractor han relatado que en
ocasiones el fallecido se les ha medio
incorporado en la camilla como si
intentara sentarse y se han vuelto a
acostar unos segundos de lo más
inquietantes un mito acerca de los
muertos es que las uñas y el pelo
continúan creciendo un poco más pero
esto no es cierto el proceso de
crecimiento se detiene el día de la
muerte la gente lo creía porque era la
impresión que daba al ver los fallecidos
pero en realidad Lo que sucede es que el
resto del cuerpo se encoge con la
pérdida de humedad que conlleva la
muerte junto a la paralización de
producción de tejido la piel empieza a
contraerse es decir No es que la uña sea
más grande sino que la piel que la rodea
se retrae y por tanto vemos más parte de
ella en cuanto al pelo como puede ser el
de la barba que es una zona donde mejor
podemos ver la diferencia de tamaño
puede que el día de su fallecimiento un
hombre tuviera barba de un día y después
parezca que le ha crecido unos
milímetros esto también es producido por
la contracción de los músculos erectores
del pelo que hacen que parezcan más
largos otro Dato curioso es que algunos
cadáveres de hombres sufren la elevación
involuntaria de su parte más íntima es
uno de los movimientos po morte más
conocidos el corazón se detiene y deja
de bombear lo que provoca que la sang se
concentre en las partes más bajas del
cuerpo al colocar al fallecido de pie o
recostado boca abajo podría darse este
fenómeno siguiendo con más curiosidades
una de las cuestiones que os hacíamos al
inicio del vídeo es si una mujer
embarazada muerta podría dar a luz a un
bebé Pues por muy increíble que parezca
La respuesta es sí y no nos referimos a
una cesárea sino a ser capaz de expulsar
al bebé la explicación científica se
atribuye a los ya mencionados gas y la
relajación de los músculos dos factores
que en conjunto provocan la expulsión
del feto o cualquier otra cosa que se
encuentre en el interior del cuerpo esto
también ocurre con la orina o las eces
que son expulsadas de manera
involuntaria después de la
muerte una noticia que hizo viralizar
este tema que pocos conocían fue la de
la muerte de una mujer sudafricana que
falleció mientras estaba embarazada Se
declaró la muerte de la mujer y del feto
y como allí seguían otro tipo de
protocolos no se sellaron sus cavidades
y se colocó El cadáver en el ataúd
cuando días después abrieron el ataúd
para la ceremonia descubrieron que había
junto a ella El cadáver de un bebé
recién nacido la mujer había dado a luz
dentro
involuntariamente muchos hablaban de
brujería pero es algo con explicación
biológica la muerte es un tema que para
algunos se convierte en un completo
sufrimiento pensar en ella cuándo será
qué harán conmigo si hay algo claro es
que no podremos evitarla en la mayor
parte de los casos acabaremos en manos
de una funeraria en ese momento el
cuerpo pasa a ser responsabilidad del
tanatopractor el cual se encargará de
acondicionar al difunto para el
funeral primero se le quitan los
elementos que tenga no hablamos solo de
ropa o joyas sino también otros
elementos como
marcapasos una vez hecho esto se procede
a la desinfección de todo el cuerpo
incluyendo todos los orificios para ello
utilizan un desinfectante muy fuerte el
siguiente paso es aflojar los músculos
del cuello brazos y piernas que se han
quedado rígidas por el rigor mortis Por
ejemplo si una persona ha fallecido y se
ha quedado con la mano en forma de Puño
y tiene un anillo que la familia desea
recuperar si ya ha comenzado el rigor
mortis el difunto no abrirá El puño
fácilmente por ello el profesional debe
ir masajeando lentamente varias veces su
mano y brazo hasta conseguir que relaje
la musculatura y pueda abrir su puño
después de esto se continúa con la del
rostro cuando morimos se produce un
proceso de descomposición el tejido más
suave y membranoso comienza a secarse y
esto provoca que los ojos comiencen a
hundirse en la Cuenca para evitar que se
note cuando el fallecido es velado por
sus familiares le colocan un trozo de
plástico con una superficie semiesférica
justo debajo de los párpados y entre el
plástico y el interior del párpado el
tanatopractor aplica una crema
humectante así se crea una apariencia de
que la piel del exterior está hidratada
y suave además también le aplican
pegamento en el borde de los párpados
para que no se abran el siguiente paso
sería mantener la boca totalmente
cerrada la boca del difunto tiene que
estar sellada para evitar el escape de
olores y la propagación de bacterias Una
persona puede morir en circunstancias
muy diferentes y en muchas de ellas
puede que muera con la boca abierta y al
estar rígido sea difícil cerrarla en
algunos casos el tanatopractor debe
partir algunos huesos utilizar alambres
Y algún otro material para unir todo Y
colocar la boca nuevamente en su lugar
para mantenerla cerrada se utiliza
pegamento Aunque otros optan por coser y
en los casos donde el cadáver pierde los
dientes y la boca se ve deforme se
procede a rellenarla con algodón para
darle forma al rostro a veces se
realizan prótesis de látex o inyecciones
de suero fisiológico en los labios si
han quedado muy deshidratados lo que se
busca en todo momento es que el
resultado quede lo más natural y más
parecido posible a su su imagen en
vida otra de las partes fundamentales
para preparar a un muerto es La retirada
de toda la sangre que pueda haber dentro
de su cuerpo para ello se comienza
pinchando una aguja en una de las
arterias principales tras esto se
introduce de forma lenta una fórmula
compuesta de formaldeido y otros
productos químicos con este proceso se
drena toda la sangre poco a poco a
través de una jeringuilla que está
conectada a una válvula al finalizar
toda la sangre queda fuer y dentro del
cuerpo quedan unos 2 lr de líquido para
embalsamar esto ayuda a que el cuerpo
aguante más tiempo sin descomponerse así
en el momento del funeral estará en buen
estado después se continúa con el
embalsamiento de las cavidades el
profesional drena los gases que quedan
dentro así como los líquidos estos
líquidos suelen estar ubicados en
algunos de los órganos del difunto como
el estómago la vejiga o los pulmones
para poder sacarlo se hace una incisión
en la zona abdominal y se inserta una
herramienta conocida como trocar que
está conectada a una bomba de succión
después se pinchan los órganos internos
para drenar el líquido y se sustituyen
por líquidos de embalsamiento además los
demás orificios como el ano la vagina
orejas o nariz también se rellenan con
algodón para evitar que salgan gases
corporales o la proliferación de
bacterias si el difunto hubiera sido un
donante de órganos la extracción no se
realizaría aquí sino en un hospital o
también en la universidad si son donados
para la ciencia deben hacer la
extracción cuanto antes y conservarlo en
otro tipo de sustancias si la familia
desea enterrar el resto del cuerpo
colocan un relleno en la estructura
abdominal y lo cosen lo hacen con
cuidado y respeto para entregarlo en las
mejores
[Música]
condiciones siguiendo con el proceso de
la funeraria el siguiente paso es la
preparación final del cuerpo para el
funeral Esta es una de las partes más
importantes sobre cómo se acondiciona un
falleci
ya que es la imagen que podrán ver los
familiares y amigos del
difunto para los tratamientos de tanato
estética se usan materiales como bases
polvos correctores pintalabios geles y
muchas variedades de elementos de
maquillaje en general Lo principal es
darle expresividad al rostro además de
buscar un aspecto de vitalidad El
profesional comienza el proceso secando
todo el cuerpo y cabello Arreglándolo de
manera que quede bien preparado incluso
afectan a los hombres si es necesario
después lo visten con la ropa escogida
por la familia y se corrige cualquier
problema que sea visible en cara manos o
cuello sean heridas moratones Para ello
se utiliza la combinación de maquillaje
con ceras y masilla esta última es muy
útil para cubrir lesiones o cortes el
tono de la piel del difunto ya no es el
mismo por lo que con varias capas de
base de maquillaje y corrector consiguen
darle un tono similar al de un vivo en
el caso de personas que han muerto
asfixiadas la piel adquiere un tono Azul
Por lo que deben usar maquillajes densos
para contrarrestar el color real algo
curioso es que los fallecidos presentan
menos arrugas en la cara y es porque al
relajarse la musculatura las arrugas
faciales se atenúan no es porque le
inyecte en botox el maquillaje es bueno
pero tampoco milagroso por último
colocan al fallecido en el ataúd
acomodando su cabeza cuello brazos y
piernas en una posición natural que dé
la sensación de estar descansando y sin
dolor la forma más conocida de darle el
último adiós a nuestros fallecidos es a
través de un entierro el ritual en el
que el cuerpo del ser querido es
introducido en un ataúd que se sitúa
bajo tierra o en diferentes tipos de
nichos en cementerios sin embargo
también es muy común que los familiares
elijan la incineración Aunque podemos
resumir el proceso como en el cual el
cuerpo humano es reducido a cenizas nos
hemos informado a través de varios
artículos y testimonios para para
contaros aquello de lo que no se
habla para la incineración se utilizan
hornos grandes especiales con
temperaturas de alrededor 900 1000 grc
para lograr la máxima desintegración del
cuerpo y decimos la máxima ya que
nosotros creíamos que en este proceso
todo el cuerpo era reducido a cenizas en
el horno pero por varios testimonios de
tanatopractor en redes Parece ser que
esto no es así ya que al finalizar el
proceso todavía hay varios huesos dentro
y es esto es porque para deshacerse
completamente necesitarían mucho más
tiempo pero cómo pasan estos huesos a
convertirse en ceniza aprovechamos la
ocasión para deciros que no somos
profesionales en este tema toda la
información del vídeo es fruto de
búsquedas en webs funerarias cursos de
tanatopraxia y testimonios públicos de
tanatopractor como os íbamos contando
cuando se realiza el proceso de la
cremación no queda todo reducido a
cenizas el cuerpo es introducido en el
horno dentro del ataúd y muchas familias
optan por quemar también otros elementos
como pueden ser flores algún objeto que
tenga un gran valor sentimental etcétera
las joyas que se desean quemar con el
difunto son confirmadas con Los
profesionales pero algo que sí deben
quitar antes Son elementos como el
marcapasos ya que sometidos a grandes
temperaturas pueden
explotar durante el proceso una gran
parte del cuerpo como los órganos y
otros tejidos suaves son vaporizados
debido al calor y los gases son
descargados en el sistema de escape el
eseso completo puede durar de 2s a 4
horas dependiendo del tamaño de la
persona fallecida algo importante es que
los restos se dejan enfriar dentro del
mismo
horno una vez finalizado el enfriamiento
se refina y se desecha una parte como
las cenizas del propio ataúd los
funerarios suelen distinguirlas bien por
el tipo de densidad sin embargo en este
momento del proceso todavía se
encuentran algunos huesos sin deshacer
estos restos son llevados a otra máquina
diferente llamada crem lador que es un
procesador especial que tritura los
fragmentos en cuanto al cráneo varias
fuentes aseguran que suele conservar su
forma y densidad durante la incineración
Y como por sus dimensiones no pasa por
el orificio del cremador es común que
durante el proceso de la cremación deba
ser golpeado con unas herramientas muy
largas similares a un rastrillo para
llegar a reducir su tamaño y que sea
posible convertirlo en cenizas esta
práctica ha creado muchas
polémicas aproximadamente uno o 2s días
más tarde se hace la entrega de las
cenizas a los familiares en urnas u otro
tipo de estuche o relicario hoy en día
hay muchas posibilidades como la
inserción de cenizas en colgantes hay
gente que tiene miedo de que le
entreguen las cenizas de otra persona
sin embargo en países como España la ley
obliga a que cada horno tenga la
capacidad para un solo cuerpo a la vez
ya que quemar varios cuerpos
simultáneamente es una práctica ilegal
además se debe entregar un certificado
de cremación que certifique la identidad
de los restos la única excepción de
incineración de más de un cuerpo sería
la de una madre embarazada y su
hijo algo que nos ha sorprendido es que
en el momento de la cremación el
fallecido puede realizar ciertos
movimientos de manos dedos o rodillas
nos ha parecido algo muy perturbador
Pero esto también tiene una explicación
tic tackers no quiere decir que esa
persona se esté despertando por Norma
general los cuerpos se dejan en cámaras
de frío Hasta que llegue el momento de
la incineración y el cambio tan brusco
de temperatura del frío Al Calor extremo
puede generar algún
movimiento algo muy importante de la
labor de los funerarios es que a
diferencia de lo que muchos piensan
están expuestos a grandes peligros
físicos y mentales no olvidemos que no
todas las muertes son por causas
naturales muchas personas fallecen por
virus y estas personas deben mantener
protocolos de seguridad para cumplir con
sus funciones Sin poner en peligro su
vida solo hay que recordar no hace mucho
los años de la pandemia del covid estos
profesionales acumulaban decenas de
fallecidos en los tanatori teniendo que
extremar la precaución de no
contagiarse otros de los grandes
peligros son las consecuencias mentales
Y es que aunque en este oficio no todo
el mundo vale Y estos profesionales
están habituados a ver personas
fallecidas a diario nadie los prepara
para recoger restos esparcidos por
ejemplo Cuando alguien se tira por la
ventana de un piso y ninguna parte del
cuerpo queda entera o cuando deben
acondicionar el cuerpo de un niño
pequeño al que le quedaba tanto por
vivir o en los momentos en los que les
entregan cuerpos en un avanzado estado
de putrefacción porque ha tenido que
pasar por otros procesos previos con
forenses Y es que aunque los forenses se
ocupan de averiguar la causa de muerte
en personas que no han fallecido por
causa natural en muchas ocasiones
Después de varios trámites judiciales
esos cuerpos se envían a las funerarias
para acondicionar y proceder con el
ritual fúnebre según testimonios que
hemos encontrado en ocasiones la piel
está tan podrida que el simple hecho de
agarrar un párpado puede suponer que
toda esa piel quede pegada a sus dedos
como un
chicle otros ejemplos son los cuerpos de
algunas personas donantes hay gente que
dona todo el cuerpo pero otros solo una
parte y la familia decide enterrar lo
que queda de él en muchos casos estos
cuerpos pueden ser poco consistentes si
se donan los músculos y huesos imaginaos
cómo es esa labor si debes acondicionar
un cuerpo en el que al levantar la
pierna se puede partir por falta de
sujeción en un interesantísimo podcast
del Canal 17 gr invitaron a una
tanatopractora que afirmaba que en
ocasiones debían rellenar este tipo de
cuerpos con cartones para Añadir firmeza
alguna vez os habríais imaginado algo
así además de todo esto aunque no todos
los funerarios tienen estas funciones
muchos de ellos deben asistir a las
familias rodearte Diario del dolor y
tristeza de la gente es algo que poco a
poco va afectando a tu estado de ánimo y
debes ser muy fuerte mentalmente para
que ello no afecte a tu vida personal
desde aquí enviamos nuestro más profundo
a Los profesionales del sector funerario
por el enorme pero tan necesario trabajo
que desempeñan seguramente los
procedimientos que hemos descrito
cambien de unas funerarias a otras y
sobre todo dependiendo del país y la
cultura comentad siempre con respeto si
tenéis datos de que alguna de estas
acciones se realiza de manera diferente
Y así todos aprenderemos Queremos saber
vuestra
opinión No olvides suscribirte y darle A
Like si te ha gustado Y también puedes
seguirnos en nuestras redes sociales
Facebook Twitter e Instagram hasta el
próximo vídeo